Część I: Pytania teoretyczne

    1. Historia systemu UNIX
        a) Kiedy i przez kogo został stworzony system UNIX?
        b) Wymień i krótko opisz trzy kluczowe wydarzenia w historii rozwoju systemu UNIX.

    2. Powłoka UNIX
        a) Co to jest powłoka w systemie UNIX? Jakie są jej główne funkcje?
        b) Wymień trzy popularne powłoki używane w systemach UNIX i krótko je opisz.

    3. Zarządzanie plikami
        a) Co to jest inode i jaką rolę odgrywa w systemie plików UNIX?
        b) Jakie polecenie użyjesz do zmiany nazwy pliku w UNIX? Podaj przykład użycia.

    4. Uprawnienia do plików i katalogów
        a) Wyjaśnij znaczenie uprawnień r, w, x dla plików i katalogów.
        b) Jakie polecenie służy do zmiany właściciela pliku? Podaj przykład użycia.

    5. Sieć w systemie UNIX
        a) Jakie polecenie użyjesz, aby sprawdzić połączenie sieciowe do innego hosta? Wyjaśnij działanie tego polecenia.
        b) Co to jest plik /etc/hosts i jakie jest jego zastosowanie?

Część II: Zadania praktyczne

    1. Praca z katalogami
        a) Utwórz w swoim katalogu domowym strukturę katalogów: Projekty -> Projekt1 -> Dokumentacja.
        b) Przejdź do katalogu Dokumentacja.

    2. Tworzenie i edycja plików
        a) W katalogu Dokumentacja utwórz plik README.txt i dodaj do niego tekst: "Dokumentacja projektu 1".
        b) Skopiuj plik README.txt do katalogu Projekt1 i zmień jego nazwę na INFO.txt.

    3. Ustawienia uprawnień
        a) Sprawdź aktualne uprawnienia do pliku INFO.txt.
        b) Zmień uprawnienia do pliku INFO.txt tak, aby tylko właściciel mógł czytać i pisać do pliku, a grupa i inni użytkownicy mieli tylko uprawnienia do czytania.
        c) Potwierdź zmiany, wyświetlając ponownie uprawnienia do pliku INFO.txt.

    4. Tworzenie skryptów powłoki
        a) W katalogu Projekt1 utwórz skrypt powłoki o nazwie backup.sh.
        b) Skrypt powinien wykonywać następujące czynności:
            Wyświetlać komunikat "Rozpoczynam tworzenie kopii zapasowej".
            Tworzyć archiwum backup.tar zawierające wszystkie pliki z katalogu Dokumentacja.
            Przenosić archiwum backup.tar do katalogu Projekty.
            Wyświetlać komunikat "Kopia zapasowa zakończona".
        c) Nadaj odpowiednie uprawnienia do wykonania skryptu i uruchom go.

Część III: Pytania otwarte

    1. Zarządzanie użytkownikami
        a) Jakie polecenie służy do dodawania nowego użytkownika w systemie UNIX? Opisz kroki, które należy wykonać, aby dodać użytkownika student.
        b) Jakie pliki konfiguracyjne są związane z zarządzaniem użytkownikami w systemie UNIX? Podaj ich lokalizacje i krótko opisz.

    2. Rozwiązywanie problemów
        a) Opisz, jak zdiagnozujesz i naprawisz problem z brakującymi uprawnieniami do pliku w systemie UNIX.
        b) Jakie kroki podejmiesz, aby zidentyfikować proces, który zużywa najwięcej zasobów systemowych?

    3. Automatyzacja zadań
        a) Co to jest cron w systemie UNIX? Jakie jest jego zastosowanie?
        b) Napisz przykład wpisu do crontaba, który codziennie o godzinie 3:00 rano uruchamia skrypt backup.sh.

Instrukcje końcowe

    Upewnij się, że odpowiedzi na pytania teoretyczne są jasne i zwięzłe.
    Upewnij się, że wszystkie polecenia w części praktycznej zostały wykonane prawidłowo.
    Oddaj egzamin w formie elektronicznej lub papierowej zgodnie z instrukcjami prowadzącego.

Powodzenia!